各位媒體朋友們 大家午安 那謝謝大家參加我們
今天的
指揮中心的記者會
今天還是由我們陳指揮官來親自主持 那
我們社區防治組的莊人祥組長以及
醫療應變組的羅一鈞副組長 也同時在
會場上 那現在我們先請指揮官跟大家
說明一下 我們目前一個工作的一個情形
各位記者女士先生們大家好 大家午安
那今天我們沒有那個 個案 那境外移入
跟本土的個案都沒有
那但是呢 現在其實整個的疫情仍然是緊張
所以大家都關心 再來我們的秋冬專案 2月18號
之後
我們相關的一些措施 有沒有什麼變化
然後跟大家報告 基本上沒有變化 基本上在
秋冬專案在3月1號起
還是持續的照原來那樣做 換句話說
在邊境的時候 還是要有登機前3日的
檢驗的報告
那陰性的報告 那
然後呢 在入境 還是以
就是 就居家檢疫的時候 是一人
一戶一人為原則 那沒有的話 還是要到
防疫旅館或是安排在集中檢疫所
那再來社區戴口罩 仍然八大的這樣的一個
場所
仍然是強制要求要戴口罩
那沒有 仍然照原來的方式 要做開罰
那另外呢 在高鐵上面
基本上大概還是維持戴口罩 那
但是我們也開放可以飲食
沒有吃的時候 就儘量要把口罩戴起來
那至於相關的一些採檢 通報 我們持續加強
有
在擴大採檢的部分 有任何的症狀 在醫師的
專業人員的判斷之下 就可以通報採檢
好 那以上就跟大家報告到這裡 那有問題
可以提出來
部長好
部長好 想請問一下
就是那個 美麗島董事長
美麗島電子報董事長吳子嘉 今天受訪
的時候有提到是說
您就是 之所以一直沒有承認說 有
跟雅各臣有接觸 主要是想要保護這個
信東製藥的柯總以及介入的某位吳委員
那就是 他意思就是說 我們沒有買到
BNT疫苗是
因為
商業的利益鬥爭 想要問一下您怎麼看
第一個 我不瞭解指的要保護
如果有商業行為 那商業當然有個別的商業的
利益 那之所以他們
就是
就他們所想象的 那當然跟我們談判 也沒什麼
保護誰或不保護誰的一個問題了
然後第二個是 我們跟這個雅各臣的話
那還是 上次跟他也都報告過了
在跟他們開始來的時候 他們大概是9月
18號
他們有來 就是說 從1922部長信箱
那表達他們有這樣的一個意願
那我們都是一樣 不管是東洋也好
或是雅各臣也好 那來跟我們談 都是要求
要有一些 相關的一些授權的文件
那我們才能夠繼續往下談
那東洋有提出來在BNT的
一個 11月 10月9號吧 10月9號
起 14天的一個效期的授權
那時間到了 因為雙方沒有辦法繼續
就是說 談判的內容沒有辦法合意
那就暫停
那至於在雅各臣 我們也很清楚地在
我們這是有發文的 是109年
10月26號
我們有函復臺灣雅各臣公司 有關於
所提香港雅各臣公司與復星實業合作
備忘錄
不具法律拘束力 僅為意向書的性質
那感謝他能夠提供
COVID-19疫苗的
相關的資訊
那我們跟雅各臣在
是在這10月26號 我們就函復他 沒有提出
相關的一個 具有法律效力的一個授權的文件 那我們
也是暫停 感謝他提供相關的資料
當然我們就暫停了談判
大概是這樣的一個情況
來 請 您好
部長 想持續追問三個問題 第一個就是說 吳子嘉
提到說 12月4號到1月7號總共8次的
視訊會議 其實臺灣跟香港雅各臣都有出席 但這件事
是不是事實呢
第二個是想請教說 臺灣目前向德國購買
BNT疫苗 有沒有透過雅各臣來進行接洽
第二個問題沒聽清楚
臺灣向德國購買BNT疫苗 有沒有透過
雅各臣來接洽
然後第三個是說 東洋還有雅各臣 就是談
BNT疫苗的時程的先後順序
還有就是整個過程
最後沒有順利進行的原因 謝謝
第一個 你說中間有沒有透過雅各臣
在這裡面 中間談判的各相關人
還是屬於在我們這個合約的保密 那
不過 在跟BNT談了 那BNT
有關於冷鏈 相關的這些運送
是有委託臺灣的公司來做辦理
那我們當然是會跟他所委託的 所
指定委託的單位 做相關的一個聯繫 那至於
在視訊會 應該是8月多是不是
10月 10月16號
10月16
你說視訊會議是不是
10月16號
那在
有關於在剛才講 有提到的 我這邊有的資料
大概是10月16號
跟 有東洋 那本部疾管署跟TFDA
跟專家學者
那邀集 TFDA CDE及
專家學者
與德國BioNTech
視訊討論疫苗臨床試驗之有效性
能不能反映症狀及發生頻率
疫苗保存及接種實務等技術面的事宜
那這時候 在這段時間裡面
因為也有跟東洋在談
不過我們還是要相關的技術性的資料
所以就安排跟原廠 來談這相關的 不管是
疫苗的 因為這時候正式的報告都還沒
出來 我們需要專家瞭解一下技術性的
資料 是有安排這樣的一個視訊會議
部長好 想請教一下 昨天從緬甸回來
搭機返臺的82人 不曉得他們入境
之後 採檢的結果出來了嗎 第二個問題是想
請教一下 AZ疫苗
COVAX分配到的20萬劑的劑量
上週署長有提到 本週最快可以公佈他的
劑量跟時程 不曉得有沒有最新的消息 謝謝
第二個問題事實上是 署長講的是22號嘛
22號以後
今天是21號 大家 今天22
了嗎
大家時間記得很準 不過
有消息就跟大家講了 上次講22號以後啦
來 請
有關緬甸昨天返臺的 有82
人 從緬甸到臺灣 那其中
有36 36位
就是沒有檢驗報告 所以在機場採檢 那
到目前為止 是都沒有發現有陽性
的報告 那是不是都已經採檢完了
不是 是不是已經都有檢驗完了 那這邊還要
如果明天有的話 那當然就會出現
這樣子
部長 所以想跟您確認一下 吳子嘉所說
的 12月初開的8次會議 所以是沒有
這樣子的事情嗎 這第一個問題 第二個問題
就是 之前我們CDC有做過一個疫調是
講說
醫護施打疫苗的意願是6成
那想請問一下 我們有沒有再做過更新的
疫調是提到說 有關於施打AZ疫苗
的意願是多少 謝謝
我們沒有這個 在整個的一個問卷裡面
並沒有強調說個別廠牌
那上次只有在問到就是說 對於國產的
廠牌跟進口的廠牌
各施打的意願是怎麼樣
那原先在去年的時候 對於國產疫苗
施打的意願比較高
那進口的意願比較低 那這一次在
1月多所做的調查 那
兩個 大家應該講 對於打國外的疫苗
的意願有升高 那國產疫苗有降低
那漸漸趨向於
平衡
8次會議 我看看
我們大概可以這樣講啦 我想這可以 應該是
可以透露的
那我們跟這個BioNTech在
裡面大概
應該是8月裡面 我們有跟他們開過6次的
會議
那在11月 有跟BioNTech 直接跟他們的
一些Chief來做討論 大概有兩次
大概是這樣子的情況 那這都是跟
BioNTech總公司 直接在聯繫的
這裡面沒有包含 有一次電子郵件
那有一些是e-mail 那有一些是
電話
就是說我們
跟BNT後來在11月11號有
BNT有主動跟我們聯繫啦
所以我們就開始跟他洽談
那期間就是11月到12月
之間 總共有5次的電話會議 都是跟
BNT原廠召開
那現場除了
與會人員除了疾管署同仁之外 沒有廠商參與
指揮官好 想請教一下 有關於剛剛有說到
就是下週可能會到的AZ疫苗 但
因為它現在是 有在國外傳說 可能是
比較大的副作用 那如果是有副作用的話 會
有沒有想過 可能會比照新加坡跟日本 就是
會有一些 賠償金的準備 然後好像有
一些專家是認為說 目前臺灣是有掌握
4500萬劑的疫苗是不太夠的 應該要
拿到6000萬劑 然後不知道說 指揮中心這邊
怎麼看 然後另外是想再請教是說
因為 就是 好像美國他們大多都是打莫德納
跟輝瑞 可能他們那邊認為說 這兩個廠牌
的防護力會比較佳 那相對於我們現在拿到
的AZ 還有目前還不知道效果的2000
萬劑的國產疫苗 那整體防護力是不是 就比較
差一些些 謝謝
好 那有關於副作用 是不是羅一鈞要跟我們講一下
相關的疫苗
其實 我們大概把疫苗分成兩類
然後AZ這一類的 那個是載體的疫苗
然後另外 mRNA
這類
的 有BNT跟moderna 那
因為其實在 大家知道產生這個疫苗的抗體
反應 免疫反應上 mRNA疫苗的
抗體反應是比較強烈的
所以 其實現在的觀察 還是mRNA的疫苗 所
產生的副作用比例 是會比較高的
在臨床試驗裡面 BNT大概有
75%的人都會出現這個
系統性的全身的一些症狀 那在美國的
這個 已經接種很多人的統計裡頭 大概
25%的人會在接種兩劑之後
曾經出現有發燒的症狀
那現在大家看到一些歐洲的媒體提到說
法國或是瑞典 打完這個AZ疫苗
出現發燒的情形 大概也
是在10幾%到20%出頭
這個範圍之間 所以並沒有比這個 mRNA的
疫苗的副作用來得更多 那其實當地也沒有
其他的疫苗可以來相做比較
所以目前我們還是會持續的觀察 這些媒體
所報導出來的 以及他們官方的一些統計
是不是有真的觀察到
就是說 AZ疫苗的副作用比例有比
其他的疫苗來得高
不過目前還沒有看到 這樣的一個 明確的一
個結果
那至於有關於就是說 不良反應
或是副作用 我們本來就有一個 疫苗的
一個補償辦法 不過這要通過我們的 預防接種組的
專家 做事實的認定
根據那個補償辦法來做
部長 那有關於那個6000萬劑 就是專家好像認為
說6000萬劑才夠
第一個 當然我們可以看看 今年在上半年
大概都是一個賣方的市場 那下半年會
慢慢地轉換
所以未來可能有因應 有很多一些不同的
情況 也許要再新購相關的疫苗 不過
以現在這樣的一個準備 應該是夠的
部長 想問一下 剛剛我們提到說 高鐵是
可以開放飲食 是從即日起
還是3月1號開始 那臺鐵的部分呢 謝謝
當然基本上 我們是預定3月1號起啦 就唯一
稍微放鬆的 就這一條了
不過這要在最後 在明天指揮中心做最後
的確認
所以雙鐵都是 是不是 這個我們那時候
我跟這個林部長提到 只有在高鐵 那至於在
另外臺鐵這一部分 那要看他們提出來的意見怎麼樣
明天在指揮中心來做確認
好 來
部長好 不好意思
想再請教一下 是有關於3月1號會開放
外籍的商務人士來臺
因為最近的那個 變種病毒越來越多
那有沒有想要 比如說在隔離完 或是在
自主健康管理結束之後
是不是應該要強制篩檢 或者是血清檢測 謝謝
到目前 這題已經是考古題了
那到目前來講 還沒有要對這個政策做改變
那我們所持的理由
就是這是
就是等於檢疫完成14天後 再縱使有
驗出是相關的陽性 那相關的病毒的培養
都沒有培養出來
所以持續我們還是認為
就是說已經不具有傳染力
所以在目前來講 除非有特別的一些
相對的情況 才會採用這樣的方式 並不會
普遍的來做
來 請
想請教一下指揮官
就是 從COVAX分到的20幾萬劑AZ疫苗
大概會什麼時間點送抵臺灣 那他們有說
就是出貨時間有受到影響嗎
就是 從昨天那個 前幾天那個 周志浩講的
是22號以後 他們會給我們通知
相關的確定時間
那文書的資料 相對都準備好了 那目前還
沒有接到通知
好 來
部長 不好意思 再想請問一下 我們剛剛有
提到 22號以後會有通知嘛
那我們是都準備好了 那等到他通知
然後我們遞交文件 大概
會多久 那個疫苗會抵達
等到收到通知 到收到貨 大概會相距多少時間
第二個想請問一下就是說 我們這邊
還有進口moderna疫苗 當初說有
5萬劑會比較早是
確定是5月嗎 當時有說好像是5月 哪一個5萬劑
moderna
505萬劑
嘛 就是有個5萬劑 好像會比較早進來
那好像是5月嗎 是確定一下 是不是5月才會進來
那moderna是不是比較會在下半年進來 那再來第三個
就是說 BNT我們有
一直都說沒有相關
路透社之後 就沒有再相關有聯繫 那現在
我們有跟他們取得聯繫了
嘛 那對方有沒有什麼說法 劑量跟等等相關有談
嗎 好
就是說在 基本上在 moderna
大概預計都是第二季了
那本來那個 5萬劑 大家記得那個尾巴
本來都是 大家談都談500萬劑
那後來在moderna那邊覺得說 他們在調貨上面
在
第二季應該可以多出5萬劑來 所以詢問
我們要不要 這樣來多購買5萬劑 那我們當然是
希望能夠買
那第二個 BNT上次發表它那個聲明之後 我們
有去文去 那目前還沒有收到他的回文
收到通知的話 多久會 很難去預估 我們當然希望儘量把行政程序
儘量能夠簡化 那能夠及早來施打 不過現在
很難去預估這個時間
請問部長 從去年擔任指揮官 到今年發生
這個部桃事件 民調一直都滿高到的 好像被黨內
視為是 未來參選這雙北市長的超級強棒 您
怎麼看
沒有 我現在先把疫情指揮官這個任期做好做滿
啦
來 請
指揮官好 臺視提問 想要問一下
就是 好像美國有研究說 對於那個曾經染疫
的人 好像不需要接種到第二劑 認為說接種
第二劑的這個效果 可能會比較差一些些
只需要接種一劑的新冠疫苗 想問一下
指揮官這邊 之後會不會針對這個曾經染疫
的人 會減少接種的這個
措施
普遍啦 應該是說 大部分現在專家
的意見 或是我們這個原廠相關的意見
的研究 都還是取向於就是打兩劑
能夠達到比較 這個疫苗本身的一個 比較好
的效果
那至於是不是有一些 現在也有講在 等於說有一些
在打一劑的效果也不錯 那有一些是在談說
一二劑之間的一個時間
的延長 可能增加的效果 那當然包含
就是說 以前有染疫 有康復的人
是不是都有一些不同的一個 疫苗施打
的一個計畫 那各方意見都提出來很多
那我們專家也會持續 對這些相關意見的
蒐集 提出比較好的建議
那目前這些都還沒有完整的證據啦 不過是有這些
相關的這些想法被提出來
那想法提出來 當然是需要被驗證的嘛
好
如果沒有其他意見的話 我們今天記者會
就到這裡 謝謝大家
等我一下